Capitulo I
Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero, salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas los viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos; era de complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben; aunque por conjeturas verosimiles se deja entender que se llamaba Quijana. Pero esto importa poco a nuestro cuento: basta que en la narracion del no se salga un punto de la verdad.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso, que eran los mas del ano, se daba a leer libros de caballerias, con tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administracion de su hacienda; y llego a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerias en que leer, y asi, llevo a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecian tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva; porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas, y mas cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafios, donde en muchas partes hallaba escrito: «La razon de la sinrazon que a mi razon se hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la vuestra fermosura». Y tambien cuando leia: «... los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza».

Con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por entenderlas y desentranarles el sentido, que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Aristoteles, si resucitara para solo ello. No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y recebia, porque se imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y senales. Pero, con todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra, como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que era hombre docto, graduado en Siguenza), sobre cual habia sido mejor caballero: Palmerin de Ingalaterra, o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del mismo pueblo, decia que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si alguno se le podia comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le iba en zaga.

En resolucion, el se enfrasco tanto en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro, y los dias de turbio en turbio; y asi, del poco dormir y del mucho leer se le seco el celebro de manera, que vino a perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los libros, asi de encantamentos como de pendencias, batallas, desafios, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella maquina de aquellas sonadas invenciones que leia, que para el no habia otra historia mas cierta en el mundo. Decia el que el Cid Ruy Diaz habia sido muy buen caballero; pero que no tenia que ver con el Caballero de la Ardiente Espada, que de solo un reves habia partido por medio dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en Roncesvalles habia muerto a Roldan el encantado, valiendose de la industria de Hercules, cuando ahogo a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decia mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de aquella generacion gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, el solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en allende robo aquel idolo de Mahoma que era todo de oro, segun dice su historia. Diera el, por dar una mano de coces al traidor de Galalon, al ama que tenia, y aun a su sobrina de anadidura.

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas extrano pensamiento que jamas dio loco en el mundo; y fue que le parecio convenible y necesario, asi para el aumento de su honra como para el servicio de su republica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que el habia leido que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo genero de agravio, y poniendose en ocasiones y peligros donde, acabandolos, cobrase eterno nombre y fama. Imaginabase el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y asi, con estos tan agradables pensamientos, llevado del extrano gusto que en ellos sentia, se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba. Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo, pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenian celada de encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrion, hacian una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada y le dio dos golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una semana; y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torno a hacer de nuevo, poniendole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera, que el quedo satisfecho de su fortaleza y, sin querer hacer nueva experiencia della, la diputo y tuvo por celada finisima de encaje.

Fue luego a ver su rocin, y aunque tenia mas cuartos que un real y mas tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le parecio que ni el Bucefalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con el se igualaban. Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le pondria; porque (segun se decia el a si mesmo) no era razon que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno el por si, estuviese sin nombre conocido; y ansi, procuraba acomodarsele de manera que declarase quien habia sido antes que fuese de caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razon que, mudando su senor estado, mudase el tambien el nombre, y le cobrase famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba; y asi, despues de muchos nombres que formo, borro y quito, anadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion, al fin le vino a llamar Rocinante, nombre, a su parecer, alto, sonoro y significativo de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponersele a si mismo, y en este pensamiento duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar don Quijote; de donde, como queda dicho, tomaron ocasion los autores desta tan verdadera historia que, sin duda, se debia de llamar Quijada, y no Quesada, como otros quisieron decir. Pero, acordandose que el valeroso Amadis no solo se habia contentado con llamarse Amadis a secas, sino que anadio el nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamo Amadis de Gaula, asi quiso, como buen caballero, anadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.

Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su rocin y confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse: porque el caballero andante sin amores era arbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Deciase el: «Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o, finalmente, le venzo y le rindo, ¿no sera bien tener a quien enviarle presentado, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora, y diga con voz humilde y rendida: «Yo, senora, soy el gigante Caraculiambro, senor de la insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me mando que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza disponga de mi a su talante»? ¡Oh, como se holgo nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso, y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque, segun se entiende, ella jamas lo supo, ni le dio cata dello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a esta le parecio ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos; y, buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de princesa y gran senora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, musico y peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus cosas habia puesto.


Capitulo II
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote

Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en efeto su pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza, segun eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que satisfacer. Y asi, sin dar parte a persona alguna de su intencion, y sin que nadie le viese, una manana, antes del dia, que era uno de los calurosos del mes de julio, se armo de todas sus armas, subio sobre Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo su lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salio al campo con grandisimo contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asalto un pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley de caballeria, ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y, puesto que lo fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero, sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas, pudiendo mas su locura que otra razon alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase, a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron, segun el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas, pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un armino; y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que aquel que su caballo queria, creyendo que en aquello consistia la fuerza de las aventuras.

Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mesmo y diciendo: «¿Quien duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de manana, desta manera?: 'Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los pequenos y pintados pajarillos con sus harpadas lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora, que, dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso caballo Rocinante; y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel». Y era la verdad que por el caminaba. Y anadio diciendo: «Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas hazanas mias, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en marmoles y pintarse en tablas, para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina historia! Ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante, companero eterno mio en todos mis caminos y carreras». Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado: «¡Oh princesa Dulcinea, senora deste cautivo corazon! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plegaos, senora, de membraros deste vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor padece».

Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le habian ensenado, imitando en cuanto podia su lenguaje; y, con esto, caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.

Casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la del Puerto Lapice; otros dicen que la de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que el anduvo todo aquel dia, y, al anochecer, su rocin y el se hallaron cansados y muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriria algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales, sino a los alcazares de su redencion le encaminaba. Diose priesa a caminar, y llego a ella a tiempo que anochecia.

Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba, veia o imaginaba le parecia ser hecho y pasar al modo de lo que habia leido, luego que vio la venta se le represento que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a el le parecia castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando que algun enano se pusiese entre las almenas a dar senal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero como vio que se tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se llego a la puerta de la venta, y vio a las dos distraidas mozas que alli estaban, que a el le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedio acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos (que, sin perdon, asi se llaman) toco un cuerno, a cuya senal ellos se recogen, y al instante se le represento a don Quijote lo que deseaba, que era que algun enano hacia senal de su venida, y asi, con extrano contento llego a la venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:

-Non fuyan las vuestras mercedes, ni teman desaguisado alguno; ca a la orden de caballeria que profeso non toca ni atane facerle a ninguno, cuanto mas a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.

Mirabanle las mozas, y andaban con los ojos buscandole el rostro, que la mala visera le encubria; mas como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesion, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles:

-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez, ademas, la risa que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante; que el mio non es de al que de serviros.

El lenguaje, no entendido de las senoras, y el mal talle de nuestro caballero acrecentaba en ellas la risa, y en el el enojo, y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy gordo, era muy pacifico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompanar a las doncellas en las muestras de su contento. Mas, en efeto, temiendo la maquina de tantos pertrechos, determino de hablarle comedidamente, y asi le dijo:

-Si vuestra merced, senor caballero, busca posada, amen del lecho (porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara en ella en mucha abundancia.

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le parecio a el el ventero y la venta, respondio:

-Para mi, senor castellano, cualquiera cosa basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear, etc.

Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle parecido de los sanos de Castilla, aunque el era andaluz, y de los de la playa de Sanlucar, no menos ladron que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje, y asi le respondio:

-Segun eso, las camas de vuestra merced seran duras penas, y su dormir, siempre velar; y siendo asi, bien se puede apear, con seguridad de hallar en esta choza ocasion y ocasiones para no dormir en todo un ano, cuanto mas en una noche.

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeo con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel dia no se habia desayunado.

Dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque era la mejor pieza que comia pan en el mundo. Mirole el ventero, y no le parecio tan bueno como don Quijote decia, ni aun la mitad; y acomodandole en la caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba, al cual estaban desarmando las doncellas, que ya se habian reconciliado con el; las cuales, aunque le habian quitado el peto y el espaldar, jamas supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traia atada con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera, y asi, se quedo toda aquella noche con la celada puesta, que era la mas graciosa y extrana figura que se pudiera pensar; y al desarmarle, como el se imaginaba que aquellas traidas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales senoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:

Nunca fuera caballero
De damas tan bien servido
Como fuera don Quijote
Cuando de su aldea vino:
Doncellas curaban del;
Princesas, del su rocino.

O Rocinante, que este es el nombre, senoras mias, de mi caballo, y don Quijote de la Mancha el mio; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazanas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al proposito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero, tiempo vendra en que las vuestras senorias me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.

Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no respondian palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna cosa.

-Cualquiera yantaria yo -respondio don Quijote-, porque, a lo que entiendo, me haria mucho al caso.

A dicha, acerto a ser viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucia bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntaronle si por ventura comeria su merced truchuela; que no habia otro pescado que dalle a comer.

-Como haya muchas truchuelas -respondio don Quijote-, podran servir de una trucha; porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabron. Pero, sea lo que fuere, venga luego; que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas.

Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trujole el huesped una porcion del mal remojado y peor cocido bacallao y un pan tan negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle comer, porque, como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponia, y ansi, una de aquellas senoras servia deste menester. Mas al darle de beber, no fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una cana, y puesto el un cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebia en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada. Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de puercos; y, asi como llego, sono su silbato de canas cuatro o cinco veces, con lo cual acabo de confirmar don Quijote que estaba en algun famoso castillo, y que le servian con musica, y que el abadejo eran truchas; el pan candeal, y las rameras, damas, y el ventero castellano del castillo, y con esto daba por bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no se podria poner legitimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballeria.